- É?
- É.
Você é fotógrafa?
Fotografo Palermo.
A vida. A morte.
Fotografa a morte?
Sim. Há muita morte em Palermo.
Por que...
Como assim?
Para homenagear os mortos,
para se lembrar deles.
Para que não se perca
a lembrança deles.
Me fale do seu trabalho,
é melhor.
Meu trabalho?
Como se diz...
- Estou completamente perdido.
- Perdido?
Estou...
perdido.
Entendo o que acontece.
Não é linda?
Aquela montanha!
Sim, é linda.
Então...
esse é o seu trabalho?
É.
Como tem passado?
Dormindo em lugares públicos de novo?
- Me chamo Finn.
- Bem, Finn...
- ao menos ainda está com sua câmera.
- É, estou.
- Mas há um problema.
- O que aconteceu?
Alguém disparou em mim.
O quê?
Sei que parece estranho,
mas ele errou e acertou a câmera.
Tem certeza que
não estava sonhando?
Alguém disparou em mim e...
o amassado e
o buraco são reais.
Olha só...
Uma flecha.
Hora de um café.
Era alguém
com um casaco cinza.
Alguém esquisito.
O mundo está repleto desse tipo.
Mas viu o rosto dele?
Tentei, mas não vi.
- É estranho...
- O quê?
Acho que já vi
esse homem antes.
Em uma janela alta.
Deve ter sido um sonho.
Pode parecer estranho,
mas acredito em você.
- Acredita?
- Sim, e isso me perturba.
Não devia te perturbar.
Ali está ele!
Então era isso...
O golpe de misericórdia
finalmente chegou...
Ele caiu! Ele foi atingido!
Ele caiu na água!
Foi uma flecha.
- Não há nada aqui, nenhum furo.
- Você não entende,
- fui atingido por um flecha.
- Não, não foi atingido por nada.
Olha, ele está fingindo.
Ele não tem nenhuma lesão.
Mesmo assim,
ele tem que ir para o hospital.
Me deixa em paz.
Sem hospital.
Estou bem.
Me tira daqui, por favor.
Você viu o atirador?
- Conseguiu vê-lo?
- Não.
- Está todo molhado.
- O quê?
Precisa de roupas secas.
É aqui.
Também estou trabalhando
nesse afresco.
Então, é aqui que estou ficando
até acabar.
Ponha isso enquanto coloco
suas roupas para lavar.
Seja lá aonde caiu,
aquela água não cheira bem.
Obrigado.
De quem é isso?
A máquina de lavar fica ali.
Pode ficar aqui
por um tempo.
Minhas chaves reservas.
Tenho que voltar
para o museu, mas...
descanse.
Te vejo mais tarde.
Achei isso no chão.
Obrigado pelo que está fazendo
por mim.
Alô, Frances, sou eu.
Pode ficar com a casa
o tempo que quiser.
Como umas amoras do jardim
e relaxe.
Se cuida.
"O Triunfo da Morte", de Palermo.
Está trabalhando nisso
há muito tempo, não?
Há cerca de três anos.
- Deve conhecê-lo muito bem.
- Conheço.
Mas ele também perdeu
um pouco o sentido.
Quando se trabalha
tão intensamente nos detalhes,
acaba se esquecendo
do que se trata.
Fico pensando se acredita em mim
quando te contei sobre a flecha.
Sem avisos.
Todos estão mortos, mas sem sangue.
- As flechas parecem... transparentes?
- Sim.
Sente ali.
Isso foi pintado no começo
do século XV.
Por um pintor local
de Palermo.
Ele permaneceria um anônimo,
mas se auto-retratou no quadro.
Olhe o pincel na mão dele...
Cara esperto.
Olhando direto para a câmera.
Vamos dizer que está olhando
diretamente para nós.
Aquele homem ali...
foi flechado e morreu.
Aquele é o Papa Nicolau.
O Papa da época.
Juntos, ele
e o Arcebispo de Palermo
E ali, Afonso V, Rei de Nemos,
Naquela época,
Palermo pertencia a seu reino.
- Todos os mortos eram poderosos?
- Sim.
Os importantes da época.
E aqueles outros?
As pessoas comuns... os pobres?
A interpretação oficial é a de que
eles estão implorando pela morte
para não serem poupados e
se livrarem de seus pecados.
A forma como a morte foi pintada...
não parece que ele seja legal, não é?
Ele?
Na minha língua 'a morte'
é uma mulher
Ele ou ela...
Parecem saídos do apocalipse.
As pessoas tinham
medo da morte...
e ainda têm.
E você?
A face da morte...
é a parte mais importante
da restauração.
Tenho lutado para descobrir
o que fazer com aquele rosto...
por muito tempo.
O que acha?
Você quase morreu hoje.
Então ele atirou mesmo em mim.
Por que ele errou?
Isso estava desenhado,
por que ele errou?
Talvez tenha sido
apenas um aviso.
Acha que ele
ainda está me procurando?
Talvez eu esteja
te colocando em perigo.
Isso não tem sentido,
estou feliz em ter te conhecido.
- Ele não virá se estivermos juntos
- O quê?
Te explico depois.
Vamos jantar.
Até uns dias atrás,
eu só acreditava no que podia ver.
E agora?
Agora?
Estou confuso.
Acredita em coisas
que não pode ver?
Na verdade, só acredito
em coisas que não posso ver.
Eu não.
Deus, amor, vida...
são todos invisíveis.
Também vi um lado da morte.
- Há dois anos.
- O que aconteceu?
Eu tinha um namorado, Marcello...
ele fazia o mesmo trabalho
que faço.
Em uma igreja em Florença.
Aconteceu no final de uma tarde.
Ele estava sozinho.
Talvez ele tenha adormecido
ou estava inconsciente...
Ele caiu.
Ainda não consigo entender.
Por que ele foi levado?
E quando você me contou
a história da flecha,
Senti...
que tudo anda em círculos.
Fiquei com medo
de estar te imaginando.
O que está faltando ali?
O que é aquela figura estranha
do lado?
Pode ser um anjo.
Ou pode ser o assassino.
É gostoso...
Dividir a noite com você.
Me poupe desse olhar
de explicação, pintor.
Você não foi atingido
por uma flecha.
As coisas que você pintou,
eu as vivi!
Oi, bom dia!
Bom dia!
Como vai?
Bem, e você?
Trabalhando.
Aqui está.
Posso usar seu computador?
Obrigado.
- Sempre acorda cedo?
- Geralmente não.
Mas hoje tive
uma ótima manhã.
O que temos aqui?
- É ele.
- Quem?
O atirador das flechas,
provavelmente.
- Vou para lá de novo.
- Para aonde?
- Para lá.
- Não se coloque em perigo.
Voltarei.
E delete a foto, por favor.
Está condenado.
Não pode entrar aqui.
O quê?
Não entendi.
Não pode entrar aqui!
Você está bem?
Vamos ver o Tom.
Ele é meu amigo.
Acho que você
não está a salvo aqui.
Você deveria sair dessa.
Você o está caçando agora?
Não é isso.
As coisas estão diferentes agora.
Você não está fugindo.
Estamos indo para um lugar,
um lugar muito diferente, verá.
Lá poderá entender
algumas coisas.
- Aonde estamos indo?
- A um lugar pequeno chamado Gangi.
Minha avó morava lá.
- E mora aonde agora?
- Ela morreu, mas casa ainda está lá.
A casa é minha agora,
mas faz tempo que não vou lá.
É aqui. Gangi.
Essa casa... sempre me protegeu
quando eu era criança.
Foi a única felicidade verdadeira
que conheci.
Quando cresci e outras coisas
ocuparam minha vida,
essas coisas voltaram em minha cabeça.
Como um lugar
para onde eu queria voltar.
Para...
encontrar de novo aquela felicidade.
E agora quer voltar?
Apenas...
me dê um tempo
sozinha lá.
Certo.
Você tem doença do sono?
Quem é você?
Acabei de ter um sonho engraçado.
Sobre o quê?
Havia essa enorme terra estranha.
E muitas coisas acontecendo.
E muitas coisas organizadas...
como num jantar importante.
E eu não conseguia...
chegar a minha mesa.
Quando conseguir,
pode me reservar uma mesa?
- Sua avó era médica?
- Sim, ela trabalhou até morrer.
Não há eletricidade.
- Meu quarto era aqui em cima.
- Certo.
- Estou com medo.
- De quê?
Do atirador e suas flechas.
Por que demorou tanto?
Me deixou esperando
por um bom tempo.
É bom que tenha
me encontrado.
Então... bem-vindo
e sinta-se à vontade.
O que quer de mim?
Por que não me deixa em paz?
Me pergunta isso? Veio até aqui.
Então, quem está seguindo quem?
Você está me seguindo!
Tentou disparar em mim.
Quem disparou primeiro?
Eu apenas te fotografei.
Não pode haver nenhuma
fotografia minha.
- Mas você tem um rosto!
- Tenho vários.
Vários rostos.
- Quem é você?
- A morte.
É uma flecha do futuro.
- Voando para te atingir.
- É esse o seu nome? Morte?
Um amigo, o guia,
o Guardião do Tempo.
Seu nome estará nele em breve.
Muito em breve,
no livro da morte.
Não! Não!
É sempre difícil, eu sei.
Não há saída aqui, sou a saída
e não há saída para a saída!
Socorro!
Ninguém pode te ouvir.
Não há mais ninguém aqui,
a não ser você.
E eu.
E eu estou dentro, você sabe.
Por que está
tão assustado?
Não implorou tanto,
e agora, tem medo da morte?
É um mundo esquisito.
Muitas pessoas morrem...
AIDS, guerras, pobreza,
catástrofes...
e está piorando...
fico feliz que tenha
resolvido descer, Finn.
É apenas uma passagem...
posso esperar, você terá que vir
até mim, todos fazem isso.
Diz-se que
"nenhum homem é feliz até que morra".
Agora não.
Amo minha vida!
Não me parece que quer esperar.
Procuro com muito cuidado.
Talvez eu estivesse
muito ocupado.
Não, não é isso.
Não honrou sua vida.
Até que acabe.
Mas.. estou mudando!
Todos me dizem isso
quando me conhecem.
Não importa o quanto
estragaram suas vidas,
eles sempre querem
recuperar o tempo perdido.
Sabe disso, Finn.
Não tenho nada a dizer, e não importa,
sou apenas quem faz o serviço.
Apareço quando a vida acaba.
Mas no seu caso,
foi uma grande batalha.
Veja por si mesmo,
vá olhar, bem ali
Vá!
Essa foi quando nos conhecemos.
2:25 h da manhã.
Acidentalmente tirou uma foto minha.
E isso salvou sua pele.
Essa foi a segunda vez
que me capturou.
Como faz isso?
Gravamos tudo.
Usamos o ângulo reverso.
Acham que o método de vocês
é tão especial?
Principalmente vocês, fotógrafos.
Vocês se acham o máximo?
Sente-se.
Não me entenda mal,
não tenho nada contra fotógrafos.
Até gosto muito deles.
Ele mostram meu trabalho
melhor que tudo.
O que quer dizer?
O dia a dia da morte...
Esse deveria ser o nome
dessa profissão.
A vida "capturada"...
Gosto muito da idéia
do negativo,
o lado oposto da vida,
o lado oposto da luz.
A maioria das câmeras
não faz mais isso.
Agora se usa uma coisa
chamada 'digital'.
É exatamente esse
o meu ponto.
Com a digital não é mais preciso
a alteração.
É um convite aberto
à manipulação.
Tudo se torna aleatório,
tudo se perde, se perde...
a essência.
E você...
você perdeu muito disso, Finn.
Você tem medo do mundo real.
Da vida real,
da escuridão real...
Você mais do que a conhece!
você já a equilibrou.
Ou pior:
você tenta recriá-la!
Isso é o medo da morte.
O medo da vida
é o medo da morte!
E o que você sabe
sobre a vida?
Você não entendeu
muito da minha verdadeira essência...
Eu amo a vida!
Eu a celebro!
Não haveria apreciação
da vida sem mim.
E estou cansado.
Estou cansado de ser o vilão.
Eu gentil e doce.
as pessoas me vêem
como um ser cruel.
sou aquele que abre as porta,
sou o inicio.
Sou a porta de conexão
e não o final.
Sou a única saída.
Devo ser o maior
mal entendido do mundo.
As pessoas vêem o nascimento,
ficam felizes,
faço a mesma coisa, mas do outro lado
e as pessoas me condenam.
Há algo que eu possa fazer
por você?
O que disse?
Posso fazer algo por você?
Não acredito que
você disse isso.
Nunca me perguntaram isso antes.
Você poderia fazer algo
por mim, Finn.
O quê?
Pode mostrar que perdeu
todo seu medo e...
que entendeu...
Bom.
Está tudo bem.
Agora, me honre.
Como?
Me mostre às pessoas...
deixe com que elas me vejam
nelas mesmas.
Mostre à elas que sou
a flecha.
Mostre à elas que meu rosto
é o rosto de todos.
O lado feio da face da morte
é o que elas constroem.
Aqui está
sua velha amiga.
Cuidado a partir de agora.
Vá devagar.
Posso ir?
Iremos nos reencontrar um dia.
Pela última vez.
Bem...
Tire uma foto minha,
para mim.
Agora, tire minha fotografia.
Minha real fotografia.
Quanto tempo se passou?
Uns dois dias?
Uma semana ou duas?
Para mim, uma eternidade.
Pela primeira vez
depois de muito tempo
agora é apenas...
agora!
Talvez tudo irá durar mais,
agora, de novo!
Talvez...
Eu possa te ver melhor... agora.
E você e eu...
Você...
Tradução, Sinc e Revisão: Hirschen
BERGMAN E ANTONIONI
FACELIDOS EM 30.07.2007